> 今天就不聊代码了，说说怎么找一份实习工作。

相信关注我的号的人大部分都是已经处于软件行业，或者是即将步入软件行业，因为我本身也是在软件行业，所以下面的内容，可能偏向于软件行业相关，但对于找其他行业的实习工作也有参考借鉴意义。
下面我分别从几个方面来聊聊自己的一些看法:

#### 找准定位
找准定位是第一步，对于一份实习工作，你首先要明确你具体的实习职位。很多人在找实习时常常会犯一个错误，觉得找一份实习很难，所以我多个岗位都去投简历，公司觉得我适合做哪一类工作，我就做哪一类工作，觉得多投几个岗位会多一份机会。这恰恰是最忌讳的。因为现在大部分的公司其实岗位划分是相对比较明确的，比如前端开发，后端开发，算法相关等职位。所以一开始必须找到一个准确的定位，明确自己的求职目标，这样一方面可以在简历上明确写出来，另一方面，可以针对特定职位的要求去做准备，把精力用到一处，这样准备得才够充分。

很多人可能会不太清楚选择什么样的职位，这时候你可以先确定出你想去的公司，然后去查看该公司的招聘职位，结合自己的兴趣和所学的专业，选择一个合适的职位。注意我这里提到了兴趣，找实习工作，其实不一定是专业对口，我个人觉得应该将自己的兴趣因素考虑在内。毕竟实习是你正式工作的一个前期体验期，如果是自己感兴趣的职位，那在实习期间，将会是非常享受这个过程的，如果是自己不感兴趣的职位，可能内心会产生抵抗情绪，一方面自己比较煎熬，另一方面工作也可能会做不好。

很多人也会说，我找一份和专业不对口的实习或者工作，我要承受很大的压力或者是风险，毕竟我一个非专业的人去与那些专业的人竞争，是不占有优势的，更何况我大学学了4年，可能研究生还学了几年，现在找一份不对口的工作，我不是浪费了那么多年的学习吗。关于这个问题，找一份不对口但是感兴趣的工作确实是有竞争压力的，这个不可否认。正好最近看到的一本书中讲到了上面的心理过程，这里有个词叫“沉没成本”。那些你觉得你上学期间所学的专业但是在找工作时却没用到，浪费了时间，这个就是沉没成本，但是换个角度考虑，你找的实习工作可能就是你正式工作后所处的行业，你将在较长的时间待在这个行业，如果这个行业不是你所喜欢的，那浪费的可不是几年时间的问题，那将会浪费更多的时间。

当然，上面的一些建议，只是我个人的一些思考，仅供大家参考。

#### 有计划准备
找准了上面的定位，接下来就是开始准备了。一般找实习相关工作，都是直接丢简历过去，如果简历合适，就直接进面试环节了。那么在前期，还是要做相应的准备。这里注意包括，对简历上面所写的内容做到心中有数，因为简历上的东西，在面试环节面试官是一定会问的。接着是对实习职位相关技能的准备。这个一方面是靠平时的积累，比如对某种编程语言的掌握，这个具体的要求招聘职位上都会写得很清楚，需要根据招聘要求去做相应的准备。除了平时的积累，另一方面就是突击准备了，这个其实是非常有必要的，好多东西，现在网络发达到你几乎可以找到各个职位以前的面试题目，针对特定的问题去准备，往往会达到事半功倍的效果。

举个最简单的例子，每次面试开始的自我介绍，这个每次你都是自我发挥吗？大部分人在面试时都会紧张，所以自我介绍一定是提前准备好的，临场发挥，可能会造成表述不清楚，表述不完整，无法把控时间等问题。

当然这个环节还有一个准备工作，那就是要准备一份自己的简历，关于简历怎么写，大家可以看我之前写的一篇文章，介绍地非常详细。

#### 刻意练习
知道了自己的定位，知道了自己该做怎样的准备，接下来的就是刻意练习。比如自我介绍，你需要熟练到在任何紧张的情况下都可以完整、准确表述出来。可以尝试与一起求职的小伙伴扮演角色进行模拟面试，也可以考虑面试中的一些突发环节，比如面试官打断了你的表述，开始下一个问题，比如面试官提的问题你没有听清楚或者是你不会，面对这样的场景，必须提前做好准备，在正式面试时才能够完整表现出自己的能力。

上面的场景都是需要刻意练习的，当然还包括面试会常问到的问题该怎么回答，都需要刻意练习。
#### 保持乐观

第一次找实习，很多人心理其实是忐忑的，还有的人可能投了几十份简历，还是没有任何消息，或者是面试了很多场，表现都不是很好，这时候就需要保持心态积极乐观。找实习前期，心态很重要，良好的心态能保证自己具有良好的判断力和好的面试状态，

#### 写在最后
今天的文章也是看一些小伙伴最近已经在考虑找实习的事情了，就简单总结了几点写出来，洋洋洒洒也写了不少字，希望会对大家有所帮助。