> 今天偶然看到罗马计数法，写点文字与大家分享。

先讲一个小故事：
> 老师走进教室，“同学们，我们今天来听写数字，请打开本子，写一下十二”。小明翻开崭新的本子，握紧了削得尖尖的铅笔，在本子上写下了下面大大的数字。


当然，上面讲的是一个笑话，大家乐呵乐呵。大家都知道，上面的十二应该写做“12”，这其实就是我们所说的阿拉伯数字计数法。它的原理就是

**12 = 1 x 10 + 2 = 1 x 10 <sup>1</sup> + 2 x 10 <sup>0</sup>**
那上面的“十二”在罗马计数法中怎么表示呢？表示为“XII“。在罗马计数法中”X“表示10，”I“表示1，”II“就表示2，所以组合起来就是表示十二。是不是很好玩，下面就来说说罗马计数法。

我们应该都见过这样的罗马数字的钟表，如下图所示:

上面是1-12的数字表示。与阿拉伯计数法相比，罗马计数法有自己的特征:
1.没有0的表示。

2.没有数位的概念，只表示数字本身，没有我们常说的个位、十位这种。

下面是罗马计数法的基本的符号：

|罗马数字|阿拉伯数字| |罗马数字|阿拉伯数字|
|:--:|:--:| -- |:--:|:--:|
| I |1 | |II | 2|
|III|3||IV|4|
|V|5||VI|6|
|VII|7||VIII|8|
|IX|9||X|10|
上面是简单的1-10的数字。

罗马数字使用下面的几个字母表示基本的大数

|罗马数字|阿拉伯数字| |罗马数字|阿拉伯数字|
|:--:|:--:| -- |:--:|:--:|
|V|5||X|10|
|L|50||C|100|
|D|500||M|1000|
观察上面的两个表格，发现罗马数字的表示使用的是几个字母表示大数，同时配合**减法原则**进行数字表示。
比如：**9** 这个数字在罗马计数法里表示为 **I** 和 **X** 的组合，因为 **9 = 10 - 1**，写在左侧的数字是要从大数 **X** 里面减去。写在右侧的数字则表示在大数的基础上加上这个值。比如 **11** 表示为 **X** 和 **I**的组合，但是 **I** 在右侧。

这里可能很多人有个疑问，**9 = 5 + 4** 是不是可以表示为 **VIIII**，理论来说是可以的，但是你看看 **VIIII** 和 **IX** 哪个看起来短一点，简洁一点，所以自然会选择 **IX**来表示 **9**。

其实还有几条罗马计数法的规则，用于约束字母并排写的情况：
1.**I**、**X**、**C** 这三个字母组合表示一个数，放在大数的左边只能用一个，放在大数的右边，不能超过三个。

2.**V**、**L**、**D** 不允许被放在大数的左侧，与大数相减构成一个数，如果放在大数的右边只能放一个。

3.**I** 只能用在 **V** 和 **X** 左边。

4.**X** 只能用在 **L** 和 **C** 左边。

5.**C** 只能用在 **D** 和 **M** 左边。

上面的规则还是挺啰嗦的，下面来一个小练习：

写出 **MCMXCVIII** 的对应阿拉伯数字表示法

我们先根据第5条规则拆分出第一个M单独为一体，CM单独为一体，然后根据第4条规则拆分出XC为一体最终的VIII为一体。
所以，结果是这样的
**MCMXCVIII = (1000) + (1000-100) + (100 - 10) + (5 + 3) = 1998**

好，今天的介绍就到这了，欢迎大家评论转发分享。
